Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del
dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite
LibriVox.org. Grabado por Nina Liberman.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de
Cervantes Saavedra. Capítulo 15. Donde se cuenta y da noticia de quién era el
Caballero de los Espejos y su escudero. En extremo contento, ufano y banal
glorioso, iba Don Quijote por haber alcanzado victoria de tan valiente
caballero como él se imaginaba que era el de los espejos, de cuya caballeresca
palabra esperaba saber si el encantamiento de su señora pasaba
adelante, pues era forzoso que el tal vencido caballero volviese, so pena de
no serlo, a dar la razón de lo que con ella le hubiese sucedido. Pero uno
pensaba a Don Quijote y otro el de los espejos, puesto que por entonces no era
otro su pensamiento sino buscar donde vismarse, como se ha dicho.
Dice pues la historia que cuando el bachiller Sansón Carrasco aconsejó a
Don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerías, fue por haber
entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qué medios se podría
tomar para reducir a Don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y
sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras, de cuyo consejo salió, por
voto común de todos y parecer particular de Carrasco, que dejasen salir a Don
Quijote, pues el de tenerlo parecía imposible y que Sansón le saliese al
camino como caballero andante y trabase batalla con él, pues no faltaría sobre
qué y le venciese, teniéndolo por cosas fáciles, y que fuese pacto y concierto
que el vencido quedase a merced del vencedor. Y así vencido Don Quijote le
había de mandar el bachiller caballero se volviese a su pueblo y casa y no
saliese de él ya en dos años o hasta tanto que por él le fuese mandado otra
cosa, lo cual era claro que Don Quijote vencido cumpliría indubitablemente por
no contravenir y faltar a las leyes de la caballería y podría ser que en el
tiempo de su reclusión se le olvidase en sus vanidades o se diese el lugar de
buscar a su locura algún conveniente remedio.
Aceptó lo carrasco y ofreció se le por escudero Tome Secial, compadre y vecino
de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armóse Sansón como queda
referido y Tome Secial acomodó sobre sus naturales narices las falsas y de
máscaras ya dichas porque no fuese conocido de su compadre cuando se viesen
y así siguieron el mismo viaje que llevaba Don Quijote y llegaron casi a
hallarse en la aventura del carro de la muerte y finalmente dieron con ellos en
donde le sucedió todo lo que el prudente ha leído y si no fuera por los
pensamientos extraordinarios de Don Quijote que se dio a entender que el
bachiller no era el bachiller, el señor bachiller quedara imposibilitado para
siempre de graduarse de licenciado por no haber hallado nidos donde pensó
hallar pájaros. Tome Secial que vio cuán mal había logrado sus deseos y el
mal paradero que había tenido su camino dijo al bachiller
Por cierto señor Sansón Carrasco que tenemos nuestro merecido con facilidad
se piensa y se acomete una empresa pero con dificultad las más veces se sale de
lia. Don Quijote loco nosotros cuerdos él se va sano y riendo pues a Merced
queda molido y triste. Sepamos pues ahora cuál es el más loco el que lo es por no
poder menos o el que lo es por su voluntad? A lo que respondió Sansón. La
diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza lo será
siempre y el que lo es de grado lo dejará de ser cuando quisiera. Pues así
es dijo Tome Secial. Yo fui por mi voluntad loco cuando quise hacer
mezcudero de vuestra Merced y por la misma quiero dejar de serlo y volverme
a mi casa. Eso os cumple respondió Sansón porque pensar que yo he de volver a la
mía hasta haber molido a palos a Don Quijote es pensar en lo excusado y no me
llevaría ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio sino el de la
venganza que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer más piadosos
discursos. En esto fueron razonando los dos hasta que
llegaron a un pueblo donde fue aventura hallar un algebista con quien se curó el
Sansón desgraciado. Tome Secial se volvió y le dejó y él quedó imaginando su
venganza y la historia vuelve a hablar de él a su tiempo por no dejar de
regocijarse ahora con Don Quijote. Fin del capítulo 15
capítulo 16 de lo que sucedió a Don Quijote con un discreto caballero de la
mancha. Con la alegría contento y ufanidad que
se ha dicho seguía Don Quijote su jornada imaginándose por la pasada
victoria ser el caballero andante más valiente que tenía en aquella edad del
mundo. Daba por acabadas y a felices fin conducidas cuantas aventuras pudiesen
sucederle de allí adelante. Tenía en poco a los encantos y a los
encantadores. No se acordaba de los innumerables palos que en el discurso de
sus caballerías le habían dado, ni de la pedrada que le derribó la mitad de los
dientes, ni del desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia
de estacas de los yangüeses. Finalmente decía entre sí que si él hallara arte,
modo o manera como desencantara a su señora Dulcinea no envidiará la mayor
aventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante de los
pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado cuando Sancho le dijo
¿No es bueno señor que aún todavía traigo entre los ojos las desaforadas
narices y mayores de marca de mi compadre Tomé Secial?
¿Y crees tú Sancho porventura que el caballero de los espejos era el
bachiller Carrasco y su escudero Tomé Secial tu compadre?
No sé que me diga eso respondió Sancho, sólo sé que las señas que me dio de mi
mujer y hijos no me las podría dar otro que él mismo. En la cara quitadas las
narices era la misma de Tomé Secial, como yo se la he visto muchas veces en
mi pueblo y pared en medio de mi misma casa y el tono de la habla era todo uno.
Estemos a razón Sancho, replicó Don Quijote, ven acá. ¿En qué
consideración puede caber que el bachiller Sansón Carrasco viñese
como caballero andante armado de armas ofensivas y defensivas a pelear conmigo?
¿He sido yo su enemigo porventura? ¿El he dado yo jamás ocasión para
tenerme ojeriza? ¿Soy yo su rival? ¿O hace él profesión de las armas para tener
envidia a la fama que yo por ellas he ganado? ¿Pues qué diremos señor respondió
Sancho a esto de parecerse tanto aquel caballero sea el que se fuere al
bachiller Carrasco y su escudero a Tomé Secial mi compadre?
¿Y si yo es encantamento como vuestra merced ha dicho? ¿No había en el mundo
otros dos a quien se parecieran? Todo es artificio y traza respondió Don Quijote
de los malignos magos que me persiguen los cuales anteviendo que yo había de
quedar vencedor en la contienda se previnieron de que el caballero vencido
mostrase el rostro de mi amigo el bachiller porque la amistad que le tengo
se pusiese entre los filos de mi espada y el rigor de mi brazo y te emplace la
justa ira de mi corazón y de esta manera quedase con vida el que con
embelecos y falsías procuraba quitarme la mía para prueba de lo cual ya sabes
oh Sancho por experiencia que no te dejaré mentir ni engañar cual fácil sea
los encantadores mudar unos rostros en otros haciendo de lo hermoso feo y de
lo feo hermoso pues no a dos días que viste por tus mismos ojos la hermosura
de la sin par dulcinea en toda su entereza y natural conformidad y yo la
vi en la fealdad y bajeza de una safia labradora con cataratas en los ojos y
con mal olor en la boca y más que el perverso encantador que se atrevió a
hacer una transformación tan mala no es mucho que haya hecho la de Sanzón
Carrasco y la de tu compadre por quitarme la gloria del vencimiento de
las manos pero con todo esto me consuelo porque en fin en cualquier figura que
he sido he quedado vencedor de mi enemigo
Dios sabe la verdad de todo respondió Sancho y como él sabía que la
transformación de Dulcinea había sido traza y embeleco suyo no le satisfacían
las quimeras de su amo pero no le quiso replicar por no decir alguna palabra que
descubriese su embuste en estas razones estaban cuando los
alcanzó un hombre que detrás de ellos por el mismo camino venía sobre una muy
vestido un gaván de paño fino verde gironado de terciopelo leonado con una
montera del mismo terciopelo el aderezo de la yegua era de campo y de la gineta
asimismo de morado y verde traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
tajalí de verde y oro y los porseguíes eran de la labor del tajalí las espuelas
no eran doradas sino dadas con un barniz verde tan tersas y bruñidas que por hacer
con todo el vestido parecían mejor que si fuera de oro puro
cuando llegó a ellos el caminante le saludó cortesmente y picando la yegua se
pasaba de largo pero don Quijote le dijo señor galán si es que vuestra merced
lleva el camino que nosotros y no importa el darse priesa merced recibiría en que
nos fuésemos juntos en verdad respondió el de la yegua que no me
pasara tan de largo sino fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se
alborotara ese caballo bien puede señor respondió a esta sazón sancho bien puede
tener las riendas a su yegua porque nuestro caballo es el más honesto y bien
mirado del mundo jamás en semejantes ocasiones ha hecho
vileza alguna y una vez que se desmandó a hacerla la lastamos mi señor y yo con
las setenas digo otra vez que puede en vuestra merced
tenerse si quisiera que aunque se la den entre dos platos a buen seguro que el
caballo no la arrastre detuvo la rienda el caminante admirándose de la postura
y rostro de don Quijote el cual iba sin celada que la llevaba sancho como
maleta en el arzón delantero de la albarda del rusio y si mucho miraba el
de lo verde a don Quijote mucho más miraba don Quijote al de lo verde
pareciéndole hombre de chapa la edad mostraba ser de 50 años las canas pocas
y el rostro aguileño la vista entre alegre y grave finalmente en el traje y
apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas lo que jugó de don Quijote
de la mancha el de lo verde fue que semejante manera ni parecer de hombre no
le había visto jamás admiróle la longura de su caballo la grandeza de su
cuerpo la flaqueza y amarillez de su rostro sus armas su ademán y compostura
figura y retrato no visto por lungos tiempos atrás en aquella tierra notó
bien don Quijote la atención con que el caminante le miraba y le yole en la
suspensión su deseo y como era tan cortés y tan amigo de dar gusto a todos
antes que le preguntase nada le salió el camino diciéndole esta figura que
buesa merced en me ha visto por ser tan nueva y tan fuera de las que comúnmente
se usan no me maravillaría yo de que le hubiese maravillado pero dejará buesa
de estarlo cuando le diga como le digo que soy caballero de estos que dicen las
gentes que a sus aventuras van salí de mi patria empeñe mi hacienda dejé mi
regalo y entregue me en los brazos de la fortuna que me llevás en donde más
fuese servida quise resucitar la ya muerta andante caballería y a muchos
días que tropezando aquí cayendo allí despeñándome acá y levantándome a
cuya he cumplido gran parte de mi deseo socorriendo viudas amparando doncellas y
favoreciendo casadas huérfanos y pupilos propio y natural oficio de
caballeros andantes y así por mis valerosas muchas y cristianas hazañas
he merecido andar ya en estampa en casi todas o las más naciones del mundo 30
mil volúmenes en impreso de mi historia y lleva camino de imprimirse 30 mil veces
de millares si el cielo no lo remedia finalmente por encerrarlo todo en
palabras o en una sola digo que yo soy don Quijote de la mancha por otro nombre
llamado el caballero de la triste figura y puesto que las propias alabanzas
envilecen es meforzoso decir yo tal vez las mías y esto se entiende cuando no
se haya presente quien las diga así que señor gentil hombre ni este caballo esta
lanza ni este escudo ni escudero ni todas juntas estas armas ni la amarillez
mi rostro ni mi atenuada flaqueza os podrán mirar de aquí adelante habiendo
ya sabido quién soy y la profesión que hago
cayó en diciendo esto don Quijote y el de lo verde según se tardaba en
responderle parecía que no acertaba a hacerlo pero de allí a buen espacio le
dijo acertaste señor caballero a conocer por mi suspensión mi deseo pero no
habéis acertado a quitarme la maravilla que en mi causa la haberos visto que
como vos señor decís que el saber ya quién sois me lo podría quitar no ha
sido así antes ahora que lo sé quedó más
suspenso y maravillado como y es posible que hay hoy caballeros andantes en el
mundo y que hay historias impresas de verdaderas caballerías no me puedo
persuadir que haya hoy en la tierra quien favorezca viudas amparo y don
recasadas ni socorra huérfanos y no lo creyera si en buesa merced no lo hubiera
visto con mis ojos bendito sea el cielo que con esa historia que buesa merced
dice que está impresa de sus altas y verdaderas caballerías se habrán puesto
en olvido a las innumerables de los fingidos caballeros andantes de que
estaba lleno el mundo tan en daño de las buenas costumbres y tan en perjuicio y
respondió don quijote en razón de si son fingidas o no las historias de los
andantes caballeros pero hay quien dude respondió el verde que no son falsas las
tales historias yo lo dudo respondió don quijote y que des esto aquí que si
nuestra jornada dura espero en dios de dar a entender a buesa merced que ha
hecho mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son
verdaderas de esta última razón de don quijote tomó barruntos el caminante
de que don quijote debía de ser algún mente cato y aguardaba que con otras lo
confirmase pero antes de que se divertiesen en otros razonamientos don
quijote le rogó le dijese quién era pues él le había dado parte de su
condición y de su vida a lo que respondió el del verde gabán yo señor
caballero de la triste figura soy un hidalgo natural de un lugar donde iremos
a comer hoy si dios fuere servido soy más que medianamente rico y es mi nombre
don diego de miranda paso la vida con mi mujer y con mis hijos y con mis amigos
mis ejercicios son el de la casa y pesca pero no mantengo ni halcón ni galgos
sino algún pérdicón manso o algún hurón atrevido tengo hasta seis docenas
de libros cuáles de romance y cuáles de latín de historia algunos y de
ojeo más los que son profanos que los devotos como sean de honesto
entendimiento que deleiten con el lenguaje y admiren y suspendan con la
invención puesto que de estos hay muy pocos en españa alguna vez como con mis
vecinos y amigos y muchas veces los convido son mis convites limpios y
aseados y no nada escasos ni gusto de murmurar ni con ciento que delante de
mí se murmure no escudriño las vidas ajenas ni soy lince de los hechos de
nosotros oigo misa cada día reparto de mis bienes con los pobres y nacer al
arde de las buenas obras por no dar entrada en mi corazón a la epocresía
y van a gloria enemigos que blandamente se apoderan del corazón más recatado
procuro poner en paz los que sé que están desavenidos soy devoto de nuestra
señora y confío siempre en la misericordia infinita de dios nuestro
señor atentísimo estuvo sancho a la relación
de la vida y entretenimientos del hidalgo y pareciéndole buena y santa y
que quien la hacía debía de hacer milagros se arrojó del rusio y con gran
priesa le fue a decir del estribo derecho y con devoto corazón y casi
lágrimas le besó los pies una y muchas veces visto lo cual por el hidalgo le
preguntó que hacéis hermano que besos son esos déjenme besar respondió sancho
porque me parece buesa merced el primer santo a la jineta que he visto en todos
días de mi vida no soy santo respondió el hidalgo sino gran pecador vos sí
hermano que debéis de ser bueno como vuestra simplicidad lo muestra volvió
sancho a cobrar la albarda habiendo sacado a plaza la risa de la profunda
melancolía de su amo y causando nueva admiración a don diego preguntóle don
quijote que cuántos hijos tenía y dijo que una de las cosas en que ponían el
sumo bien los antiguos filósofos que carecieron del verdadero conocimiento de
fue en los bienes de la naturaleza en los de la fortuna en tener muchos amigos y
en tener muchos y buenos hijos yo señor don quijote respondió el hidalgo
tengo un hijo que a no tenerle quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy y
no porque él sea malo sino porque no es tan bueno como yo quisiera será de edad
de 18 años los seis ha estado en salamanca aprendiendo las lenguas latina
y cuando quise que pasase a estudiar otras ciencias ayer le tan embebido en
la de la poesía si es que se puede llamar ciencia que no es posible hacerle
arrastrar la de las leyes que yo quisiera que estudiara ni de la reina de todas la
teología quisiera yo que fuera corona de su linaje pues vivimos en siglos donde
nuestros reyes premian altamente las virtuosas y buenas letras porque letras
sin virtud son perlas en el muladar todo el día se le pasa en averiguar si
dijo bien o mal o mero en tal verso de la hilíada si marcial anduvo deshonesto o
no en tal epigrama si sean de entender de una manera o otra tales y tales versos
de virgilio en fin todas sus conversaciones son con los libros de los
referidos poetas y con los de oracio persio juvenal y tíbulo que de los
modernos romancistas no hace mucha cuenta y con todo el mal cariño que muestra
tener a la poesía de romance le tiene agora desvanecidos los pensamientos el
hacer una glosa a cuatro versos que le ha enviado de salamanca y pienso que son
de justa literaria a todo lo cual respondió don quijote los hijos señor
son pedazos de las entrañas de sus padres y así se han de querer o buenos
o malos que sean como se quieren las almas que nos dan vida a los padres
toca el encaminarlos desde pequeños por los pasos de la virtud de la buena
crianza y de las buenas y cristianas costumbres para que cuando grandes sean
báculo de la vejez de sus padres y gloria de su posteridad y en lo de
forzarles que estudien esta o aquella ciencia no lo tengo por acertado aunque
el persuadirlos no será dañoso y cuando no sea de estudiar para pane
lucrando siento tan venturoso el estudiante que le dio el cielo padres
que se lo dejen sería yo de parecer que le dejen seguir aquella ciencia a que
y aunque la de la poesía es menos útil que deleitable no es de aquellas que
suelen deshonrar a quien las posee la poesía señor Hidalgo a mi parecer es
como una doncella tierna y de poca edad y en todo extremo hermosa a quien tienen
cuidado de enriquecer pulir y adornar otras muchas doncellas que son todas las
otras ciencias y ella se ha de servir de todas y todas se han de autorizar con
ella pero esta tal doncella no quiere ser mano seada ni traída por las calles
ni publicada por las esquinas de las plazas ni por los rincones de los
palacios ella se echa de una alquimia de tal virtud que quien la sabe tratar la
volverá en oro purísimo de un inestimable precio a la de tener el que
la tuviera a raya o dejándola correr en torpes sátiras ni en desalmados sonetos
no ha de ser vendible en ninguna manera si ya no fuera en poemas heroicos en la
lamentables tragedias o en comedias alegres y artificiosas no sea de dejar
tratar de los truanes ni del ignorante vulgo incapaz de conocer ni estimar los
tesoros que en ellas encierran y no pensáis señor que yo llamo aquí vulgo
solamente a la gente plebella y humilde que todo aquel que no sabe aunque sea
señor y príncipe puede y debe entrar en número de vulgo y así el que con los
requisitos que he dicho tratar y tuviera la poesía será famoso y estimado su
nombre en todas las naciones políticas del mundo y a lo que decís señor que
vuestro hijo no estima mucho la poesía de romance doy me entender que no anda
muy acertado en ello y la razón es esta el grande homero no escribió en latín
porque era griego ni virgilio no escribió en griego porque era latino en
resolución todos los poetas antiguos escribieron en la lengua que mamaron en
la leche y no fueron a buscar las extranjeras para declarar la alteza de
sus conceptos y siendo esto así razón sería se extendiese esta costumbre por
todas las naciones y que no se desestimase el poeta alemán porque
escriben su lengua ni el castellano ni aún el biscaíno que escriben la suya
pero vuestro hijo a lo que yo señor imagino no debe de estar mal con la
poesía de romance sino con los poetas que son meros romancistas sin saber
otras lenguas ni otras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su
natural impulso y aún en esto puede haber hierro porque según esa opinión
verdadera el poeta nace quieren decir que del vientre de su madre el poeta
natural sale poeta y con aquella inclinación creyó el cielo sin más
estudio en el artificio compone cosas que hace verdadero al que dijo esteus in
novice etcétera también digo que el natural poeta que se ayudare del arte
será mucho mejor y se aventajará al poeta que sólo por saber el arte
quisiera hacerlo la razón es porque el arte no se aventaja a la naturaleza sino
perficionada así que mezcladas la naturaleza y el arte y el arte con la
naturaleza sacarán un perfectísimo poeta sea pues la conclusión de mi
plática señor hidalgo que bue se mercede que caminará su hijo por donde
su estrella le llama que siendo él tan buen estudiante como debe de ser y
habiendo ya subido feliz emente el primer escalón de las esencias que es
el de las lenguas con ellas por sí mismo subirá a la cumbre de las letras
humanas las cuales también parecen en un caballero de capa y espada y así le
adornan honra ni engrandecen como las mitras a los obispos o como las
garnachas a los peritos jurisconsultos riña buesa merced a su hijo si hiciere
sátiras que perjudiquen las honras ajenas y castiguele y rompaselas pero si
hiciere sermones al modo de oracio donde reprehenda los vicios en general como
tan elegantemente él lo hizo alavelé porque el hícito es al poeta escribir
contra la envidia y decir en sus versos mal de los invidiosos y así de los otros
vicios con que no señale persona alguna pero hay poetas que a truco de decir una
malicia se pondrán a peligro que los destierren a las islas de ponto si el
poeta fuere casto en sus costumbres lo será también en sus versos la pluma es
lengua del alma cuáles fueron los conceptos que en ellas engendraré tales
serán sus escritos y cuando los reyes y príncipes ven la milagrosa ciencia de
la poesía en sujetos prudentes virtuosos y graves los honran los estiman y los
enriquecen y aún los coronan con las hojas del árbol a quien no ofende el
rayo como en señal que no han de ser ofendidos de nadie los que con tales
coronas ven honrados y adornadas sus sienes
admirado quedó el del verde gaván del razonamiento de don Quijote y tanto que
perdiendo de la opinión que con él tenía de ser mente cato pero a mitad de
esta plática sancho por no ser muy de su gusto se había desviado del camino a
pedir un poco de leche a unos pastores que allí junto estaban ordeñando unas
ovejas y en esto ya volví a renovar la plática el hidalgo satisfecho en extremo
de la discreción y buen discurso de don Quijote cuando alzando don Quijote la
cabeza vio que por el camino por donde ellos iban venía un carro lleno de
banderas reales y creyendo que debía de ser alguna nueva aventura a grandes
voces llamó a sancho que viniese a darle la celada el cual sancho yéndose llamar
dejó a los pastores y a toda priesa picó al rusio y llegó donde su amo
estaba a quien sucedió una espantosa y desatinada aventura
fin del capítulo 16